# 了解 Web 及网络基础

## 使用 HTTP 协议访问 Web

* 通常我们将发送请求获取服务端数据的 Web 浏览器，APP等称之为**客户端（Client）**
    > 请求: 是通过指定的 URL 地址获取（发送）服务器上的数据

* Web 使用一种名为 HTTP （HypeText Transfer Protocol, 超文本传输协议）的协议作为规范，完成从客户端到服务端等一系列运作流程。**而协议是指规则的约定**。我们也可以说 **Web 是建立在 HTTP 协议上进行通信的**。

## HTTP 的诞生

### 为知识共享而规划 Web

* Web 最初设想理念：借助多文档之间相互关联形成的超文本（HypeText），连接成可相互参阅的 WWW（Word Wide Web - 万维网）。
    > 该设想最初提出者是互联网之父 --- 蒂姆·伯纳斯·李

* 现代 WWW 以提出3项 WWW 构建技术: 
    * 将 [SGML](#扩展阅读)（Standard Generalized Markup Language - 标准通用标记语言）作为页面的文本标记语言 HTML（HypeText Markup Language - 超文本标记语言）
    * URL（Uniform Resource Locator - 统一资源标识符）指定文档所在地址
    * HTTP 作为文档的传递协议
* HTTP 发展时间线

## 网络基础 TCP/IP

* 通常我们使用的网络（包括互联网）是在TCP/IP协议族的基础上运作的。而 HTTP 是属于它内部的一个子集。

### TCP/IP 协议族

* 计算机与网络设备要相互通信，双方就必须基于相同的方法。不同的硬件、操作系统之间的通信，所有的这一切都需要一种规则。而我们就把这种规则称为协议（ protocol）。
  
* 把与互联网相关联的协议集合起来总称为 TCP/IP。也有说法认为， TCP/IP 是指 TCP 和 IP 这两种协议。还有一种说法认为， TCP/IP 是在 IP 协议的通信过程中，使用到的协议族的统称。
  > 互联网协议套件是一个网络通信模型，以及一整个网络传输协议家族，为网际网络的基础通信架构。它常被统称为TCP/IP协议族，简称为TCP/IP。
  > 因为该协议家族的两个核心协议：TCP(传输控制协议)和IP(网际协议)，为该家族中最早通过的标准。
  > 由于在网络通讯协议普遍采用分层的结构，当多个层次的协议共同工作时，类似计算机科学中的堆栈，因此又被称为TCP/IP协议栈。[扩展阅读](#扩展阅读)

### TCP/IP 的分层管理

* TCP/IP 协议族中最重要的一点就是分层。TCP/IP 协议族按层次分别分为以下4层：应用层，传输层，网络层，数据链路层。
    > OSI 七层模型: 应用层，会话层，表示层，传输层，网络层，数据链路层，物理层
    > TCP/IP 五层模型: 应用层，传输层，网络层，数据链路层，物理层
    * 每层简介

## 与 HTTP 关系密切的协议：IP、**TCP** 和 DNS

## 负责域名解析的 DNS 服务

## 各种协议与 HTTP 协议的关系

## URI 和 URL

## 扩展阅读
* [SGML](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/SGML)
* [关于 TCP/IP 协议族](https://zh.wikipedia.org/wiki/TCP/IP%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%97%8F)

## 问题

## TODO 
* 补充 HTTP 发展时间线
* 有哪些食欲互联网相关的协议（TCP/IP 协议族包含了那些协议）
* 补充网络模型中每一层的简介